### 2015-01-28 db_schemes/gemini_schemas.tex
gemini schema layouts comparison

\documentclass{article}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{color}

\setlength\parindent{0pt}

\begin{document}

\section{Nu}

1 \texttt{variants} tabel met array columns.\\
\texttt{SELECT * FROM variants WHERE (gts.brecht == hom\_ref \&\& gts.aaron == hom\_alt)}
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{@{}|l|l|l|l|l|l|l|@{}}
\toprule
variant\_id & ref & alt & \ldots & gts & gt\_types & \ldots \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\section{Alternatieven}

\subsection{Super-\texttt{variants}-tabel}

1 \texttt{variants} tabel zonder array columns, met kolom voor elke \texttt{individual}.\\
\begin{table}[!htbp]
\begin{tabular}{@{}|l|l|l|l|l|l|l|@{}}
\toprule
variant\_id & ref & alt & \ldots & aaron & brecht & \ldots \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
\texttt{SELECT * FROM variants WHERE brecht == hom\_ref \&\& aaron == hom\_alt}

\subsection{\texttt{genotypes} tabel}

1 \texttt{variants} tabel zonder array columns

\begin{table}[!htbp]
\begin{tabular}{@{}|l|l|l|l|@{}}
\toprule
variant\_id & ref & alt & \ldots \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

1 \texttt{genotypes} tabel met rij voor elke \texttt{(variant, sample, genotype)}

\begin{table}[!htbp]
\begin{tabular}{@{}|l|l|l|l|l|@{}}
\toprule
variant\_id & sample & genotype & \color{red} individual\_id & \ldots \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

Query onmogelijk zonder \texttt{individual\_id}. Anders:\\
\texttt{SELECT * FROM ((SELECT variant\_id FROM (variants JOIN (SELECT * FROM genotypes WHERE individual\_id == brecht)) WHERE hom\_ref) JOIN (SELECT * FROM genotypes WHERE individual\_id == aaron)) WHERE hom\_alt}

\subsection{\texttt{individual} tabellen}

1 \texttt{variants} tabel zonder array columns.

\begin{table}[!htbp]
\begin{tabular}{@{}|l|l|l|l|@{}}
\toprule
variant\_id & ref & alt & \ldots \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

1 \texttt{individual} tabel per individu met rij voor elke \texttt{variant}

\begin{table}[!htbp]
\begin{tabular}{@{}|l|l|l|l|@{}}
\toprule
variant\_id & sample & genotype & \ldots \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\texttt{SELECT * FROM aaron JOIN (SELECT variant\_id FROM (brecht JOIN variants) WHERE hom\_ref) WHERE hom\_alt }

\end{document}