### 2015-03-16 thesis/cha1.tex

\chapter{Inleiding}
\label{cha:1}

\section{Probleemstelling}

Wetenschappelijke vooruitgang heeft ervoor gezorgd dat de kost om genomen te sequencen het afgelopen decennium exponentieel gedaald is, sinds 2008 zelfs aan een hogere snelheid dan de evolutie volgens de wet van Moore \cite{wetterstrand_sequencing_cost}. In allerhande soorten biologisch, medisch en pharmaceutisch onderzoek worden dan ook genomen van meer en meer organismen gesequenced en dit genereert enorme hoeveelheden data. Ter illustratie: de \textit{whole genome sequencing pipeline} van het Broad Institute \cite{broad_institute}, een referentie in het veld, genereert bij het sequencen van 1 volledig menselijk genoom in de orde van 3TB aan tussentijdse data. Het eindresultaat is 50 GB gecomprimeerde data voor 1 menselijk genoom bij 50x \textit{coverage} (een maat voor de resolutie \cite{coverage_definition}). Naarmate genomen van miljoenen mensen en andere levende wezens geanalyseerd en opgeslagen worden, vereist deze evolutie steeds betere schaalbaarheid, responstijd, en parallellisering voor de opslag en verwerking van deze data.\\
Een logische stap is om deze problemen aan te pakken met grote verdeelde computersystemen, zogenaamde \textit{high performance computing systems} of \textit{supercomputers}. Het Exascience Life Lab van imec, Intel, Janssen Pharmaceutica en de 5 Vlaamse universiteiten verricht specifiek onderzoek naar de toepassing van supercomputers om het genoomsequencingproces te versnellen \cite{lifelab_bwa}\cite{exascience_life_lab}.\\
De snel toegenomen populariteit van webdiensten als sociale netwerken zadelde webbedrijven op met een gelijkaardige explosie aan data. Om deze zogenaamde Big Data \cite{mashey1997big} adequaat te beheren, volstaan traditionele relationele DBMS niet meer. Daarom hebben grote webbedrijven zoals Google, Amazon en Facebook nieuwe opslagtechnieken ontwikkeld die voldoen aan de vereisten qua incrementele schaalbaarheid, lage responstijden en hoge beschikbaarheid \cite{baker2011megastore}. Dit heeft vele zogenaamde NoSQL ('Not only SQL') databases voortgebracht, die het rigide relationele datamodel inruilen voor betere schaalbaarheid en gemakkelijkere distributie van de data. Daarnaast is er ook de recentere opkomst van NewSQL-systemen: deze trachten de schaalbaarheid, distributie en fouttolerantie van NoSQL-systemen te combineren met het relationele datamodel en de bijhorende SQL-query interface en sterke garanties op gebied van concurrency en consistentie.

\section{GEMINI}

GEMINI (van GEnome MINIng) is een tool voor flexibele analyse van genetische variaties in grote datasets van genomen, ontwikkeld aan de University of Virginia \cite{10.1371/journal.pcbi.1003153}. GEMINI vertrekt daarbij van VCF (Variant Call Format) bestanden, laadt deze in in een database, en biedt dan de mogelijkheid queries uit te voeren op deze databank. De huidige operationele versie van GEMINI draait op de eenvoudige SQL-databank SQLite, maar deze laat op gebied van schaalbaarheid en performantie te wensen over. Een eerste oplossing om de performantie te verhogen was om over te schakelen op PostgreSQL, en hiervan is intussen al met succes een eerste versie ge\"implementeerd. Het resultaat is een verhoging van de querysnelheden van 5 tot 20x, zonder verregaande optimalisaties. De verwachtingen zijn echter ook hier dat PostgreSQL op langere termijn niet zal kunnen schalen naar datasets van (honderd)duizenden genomen.\\
GEMINI bewaart de data over genetische varianten in enkele zeer grote tabellen. Een eerste vereiste voor een database is dus om deze tabulaire data goed te kunnen voorstellen en beheren, bij voorkeur d.m.v. automatische verspreiding over verschillende nodes in een cluster. Bovendien voert GEMINI na het inladen van de VCF bestanden enkel nog read-queries uit, dus zijn de belangrijkste verdere vereisten voor een database hoge read-throughput, goede query-mogelijkheden en indexeringsmechanismes. Omdat GEMINI in Python ge\"implementeerd is, is een Python-API ook nuttig.