### 2015-04-02 thesis/datamodel_cassandra.tex
datamodel_cassandra tekst

\chapter{Datamodel Cassandra}
\label{cassandra_datamodel}

Het datamodel van Apache Cassandra vertoont enkele sterke verschillen met het relationele datamodel. Dit vereist enkele grondige aanpassingen aan het database schema van GEMINI. In deze sectie komen de belangrijkste eigenschappen van Cassandra aan bod, hun gevolgen voor de belangrijkste database-functionaliteiten, en de uitgevoerde aanpassingen aan het onderliggende schema van GEMINI ten op zichte van de SQLite implementatie.

\section{Datamodel Cassandra}

Zoals eerder vermeld bewaart Cassandra de cellen in een tabel als een 2 dimensionele map van enerzijds een per rij gedefinieerde primary key, en de naam van een kolom. De inhoud van cellen die niet in de primary key van een rij liggen, heeft voor Cassandra geen enkele betekenis.\\
Die primary key bestaat uit 2 delen: het eerste is de partition key, deze bestaat uit minstens 1 kolom en de waarde hiervan die via het consistent-hashing mechanisme bepaalt op welke knopen in het cluster de rij terechtkomt. Het tweede, optionele, deel is de clustering key, en bepaalt in welke volgorde rijen met dezelfde partition key op 1 node bewaard worden. Dit is standaard in oplopende volgorde.\\\\

%TODO: ALLOW FILTERING
Omdat het inspecteren van cellen indruist tegen de principes van Cassandra, zijn de query-mogelijkheden eerder beperkt: zonder het defini\"eren van indices is het in \texttt{WHERE}-clausules enkel mogelijk beperkingen op te leggen aan kolommen in de primary key. Hierbij moet er een gelijkheidsbeperking opgelegd worden aan de volledige partition key, en mogen er zowel gelijk- als ongelijkheidsbeperkingen opgelegd worden aan de kolommen in de clustering key, maar enkel op voorwaarde dat de voorgaande kolom in de clustering key ook met een gelijkheidsbeperking gespecifieerd is. Op deze manier kan Cassandra queries zeer snel uitvoeren door ze a.d.h.v. de hash van de partition key naar een juiste node te routeren, en vervolgens via de overige opgegeven kolommen de locatie van de juiste rijen te berekenen (die omwille van de clustering allemaal opelkaar volgend opgeslagen zijn). Dit gebeurt zonder de waarden van individuele cellen te bekijken, maar dus enkel door het berekenen van een simpele hashfunctie. Range-queries zijn dus enkel mogelijk op kolommen in de clustering key en het is niet mogelijk \texttt{!=}-beperkingen te gebruiken in \texttt{WHERE}-clausules. Bovendien laat Cassandra enkel toe beperkingen met elkaar te combineren via conjuncties, dus niet via \texttt{OR}- of \texttt{NOT}-operatoren. Een uitzondering op dit laatste is de \texttt{IN}-operator: op deze manier kan de gebruiker meegeven in welke set van waarden een bepaalde kolom moet liggen, maar dit is ook enkel mogelijk op de laatste kolom in de partition key of de laatste kolom in de clustering key (maar weer op voorwaarde dat de voorgaande kolommen reeds beperkt zijn).\\
Cassandra laat toe om indices op kolommen te defini\"eren, maar deze zijn niet bijzonder nuttig. Ze laten enkel gelijkheidsbeperkingen toe (dus geen range-queries) en bovendien raadt Datastax het gebruik van indices op kolommen met zowel een zeer lage als een zeer hoge kardinaliteit af, dit omdat in het eerste geval de index tabel zal bestaan uit zeer weinig zeer lange rijen voor elk van de ge\"indexeerde waarden en in het tweede geval Cassandra bij een query op de ge\"indexeerde kolom door zeer veel verscheidene waarden zal moeten zoeken om een klein aantal resultaten te vinden \cite{when_to_use_index}.

\section{Database schema GEMINI}
Zoals blijkt uit bovenstaande beschrijving van het datamodel van Cassandra, leent het systeem zich niet zomaar tot ad-hoc querying: het is niet mogelijk op een performante manier zomaar aan willekeurige kolommen in een tabel voorwaarden op te leggen en deze voorwaarden met elkaar te combineren. Dit betekent dat bij het ontwerpen van het database schema al rekening gehouden moet worden met de queries die achteraf op de data mogelijk moeten zijn.